---
title: Webの画像形式（JPEG,PNG,GIF,SVG）使い分け
date: 2018-06-21T21:01:33+09:00
featured: icatch-20180621.jpg
category: WebNote
status: published
---

Webでよく使われる画像には、JPEG,PNG,GIF,SVGと種類があります。 ファイルの特徴を理解して使いわけることで、高画質のまま、ファイルサイズも小さくおさめることができます。

## Webで使う画像形式の種類

ざっくりまとめると、こんな風に使い分けます。

JPEG→写真、使われている色が多い画像
PNG→イラスト、背景透明の画像
GIF→色が少ないシンプルなアイコン、ロゴ、アニメーション
SVG→色を変更する、拡大縮小して使うアイコン

### JPEG（ジェイペグ）形式の特徴

* 高画質で容量が小さい
* 画像データを一部破棄して圧縮するので、繰り返し保存すると画質が劣化してしまう
* フルカラー（約1677万色）使えるので、色が多い画像にオススメ
* 色を多く使うイラスト、写真に向いている

### GIF（ジフ）形式の特徴

* 256色まで使える
* 容量が小さくてすむ
* アニメーション、透過処理に使える
* 単色のロゴ、アイコン、ボタン、アニメーションに向いている

### PNG（ピング）形式の特徴

* フルカラー（約1677万色）で高画質
* 圧縮しないのでファイルサイズが大きくなりがち
* 透明/半透明の画像に使える
* イラストやロゴ、アイコン、背景が透明の画像、グラデーション画像に向いている

### SVG形式の特徴

* ベクター画像なので、拡大、縮小しても画質が劣化しない
* ファイルサイズが小さい
* アニメーション、透過画像に使える
* CSSを用いて、色やサイズを変えたりできる
* シンプルなロゴ、アイコンに向いている

SVGは、最近見かけるようになった形式。 Web上で配布されているWebアイコンとして使うことが多いかなと思います。

## MacでWeb画像のファイルサイズを調整する

画像のファイルサイズが大きいと、ページの表示に時間がかかってしまいます。 かといって、あまりに小さくしてしまうと、画像が劣化して表示されてしまいます。 この画質とファイルサイズのバランスを決めていくのが大切。 ### 画像の縦横サイズを決める

Macでは「プレビュー」を使って画像を調整できます。 プレビューで使いたい画像を開いたら、 「ツール」＞「サイズを調整」から画像サイズと解像度を入れます。 PC用のウェブページに載せる画像は、 ページ上に表示するサイズで縦横サイズを決めます。 私のサイトだと、ブログに表示する画像は800pxくらいで用意しています。 ためしに測ってみると、私のHPのアイキャッチ画像はwidth(横)は684pxでしたね。 （見る人のブラウザによって、多少大きさは変わるでしょうが。）


### 画質とファイルサイズを選ぶ

ファイルサイズが大きいとページの表示に時間かかること、 画像を保存している場所の容量も圧迫してしまうことから、 ファイルサイズはなるべく小さめがいいです。

私の目安は、 背景、アイコンなど、色や形がシンプルな画像は数KB。

写真などサイズが大きくなりがちなファイルは、最大でも100KB程度を目安にしています。 ファイル形式や品質を変えて、 画質が劣化していないか ファイルサイズが大きすぎないか チェックして使ってみてくださいね。
